¿Qué es un control de versiones y por qué debería utilizarlo?
Antes de ponerse manos a la obra, conviene comprender qué es un control de versiones y por qué puede ser útil para tu investigación. En términos generales, un control de versiones consiste en tomar instantáneas de tus archivos a lo largo del proceso de creación. La mayoría de personas, de hecho, trabajan con algún sistema de control de versiones para gestionar sus archivos. A menudo, el control tiene lugar guardando distintas versiones de un mismo archivo. Por ejemplo, no es raro encontrarnos ante un directorio que contiene los siguientes archivos:

midocumento.txt
midocumentoversion2.txt
midocumentoconrevisiones.txt
midocumentofinal.txt

Esta forma de nombrar los archivos puede ser más o menos sistemática. Si añadimos fechas, puede ser un poco más fácil seguir los cambios:

midocumento2016-01-06.txt
midocumento2016-01-08.txt

Aunque este método sea un poco más claro, sigue habiendo problemas. En primer lugar, este método no registra o describe qué cambios se han producido entre uno y otro archivo guardado. Pueden ser pequeñas correcciones de erratas, o bien tratarse de la reescritura de pasajes enteros o incluso de una modificación mayor, por ejemplo, de la estructura del documento. Además si quieres revertir alguno de estos cambios, tendrás que averiguar cuándo se hizo el cambio y deshacerlo.

Con un control de versiones se persigue solucionar este tipo de problemas mediante la puesta en marcha de un registro sistemático de cambios en los archivos. A grandes rasgos, puede afirmarse que el control de versiones realiza instantáneas de los archivos a lo largo del tiempo. Estas instantáneas documentan el momento en que fueron tomadas pero también qué cambios tuvieron lugar entre cada una de ellas, lo cual permite recuperar una versión más antigua de tu archivo. A partir de aquí se abre un sinfín de posibilidades gracias al control de versiones.